# AI-agent
Разработка ИИ агента для выбора банковских вкладов
ЦЕЛЬ ЗАДАНИЯ
Разработать ИИ агента, который будет анализировать доступные банковские вклады и рекомендовать наиболее подходящие варианты для пользователя на основе его финансовых целей, предпочтений и текущей экономической ситуации.
СПОСОБ РЕШЕНИЯ № 1
СБОР И ПОДГОТОВКА ДАННЫХ 
	Данные о банковских вкладах получены из официальных публичных источников (веб-сайт ПАО «Сбербанк») и произведен ручной сбор для сохранения информации в формате .csv (Рисунок 1). 

 
Рисунок 1 – Данные о банковских вкладах

	Итоговый датасет содержит информацию о шести вкладах и содержит семь параметров по каждому из них, включая:
•	ставку (rate);
•	минимальную сумму (min_sum);
•	срок от (term_min), мес.;
•	срок до (term_max), мес.;
•	возможность пополнения (replenishable);
•	возможность снятия (withdrawal);
•	цель вклада (goal).
Для разработки ИИ агента выбран язык программирования Python 3.13, среда разработки – PyCharm 2025.1.3.


МАТЕМАТИЧЕСКАЯ МОДЕЛЬ
Математическая модель решения заключается в использовании взвешенной системы оценки. Каждый параметр вклада имеет вес (баллы), который указывает на его важность для пользователя.
	Перед тем, как оценивать важность каждого параметра, отсеиваются неподходящие варианты, которые не будут участвовать в дальнейшей оценке. Это делается на основе суммы, которую пользователь готов вложить.
Для каждого вклада программа проверяет условие:
Введенная пользователем сумма ≥ 0,8× min_sum
Например, если вклад «Лучший %» требует 100 000 рублей, а пользователь ввел 80 000, то программа будет проверять дальше этот вклад по критериям, но если введено 70 000, то отсеет вклад. Это гибкий порог, чтобы не отбрасывать вклады, которые почти подходят.
1.	Возможность пополнения и снятия – по 10% веса (вклады, у которых условия пополнения совпадают с выбором пользователя получают 10 баллов, также и со снятием; если условия не совпадают – 0 баллов)
2.	Срок вклада – 20% веса:
a.	если у вклада нет максимального срока (term_max = 0), это означает бессрочный и такой вклад всегда получает 20 баллов, так как подходит под любой срок, указанный пользователем;
b.	если у вклада есть максимальный срок (term_max>0), то вклад получает 20 баллов, если:
желаемый срок пользователя ≤ term_max вклада
c.	в остальных случаях вклад получает 0 баллов по этому параметру.
3.	Процентная ставка – 30% веса
Отдается предпочтение тому вкладу, у которого ставка выше остальных. Балл для каждого вклада рассчитывается как отношение ставки вклада к максимальной из датасета, умноженное на 30.
4.	Финансовая цель – 30% веса
Вклады, которые совпадают с целью пользователя, получают 30 баллов, остальные – 0. 
Формирование рекомендаций
После того, как критерии каждого вклада получили веса (баллы), рассчитывается их сумма – общий балл. Пользователю рекомендуется вклад, набравший максимальный балл.
Если окажется, что сумма, которую готов вложить пользователь, меньше минимальной суммы для самого подходящего вклада, программа предлагает добавить сумму. Если пользователь не хочет добавить средства, программа предлагает альтернативу – лучший из доступных вариантов, который полностью соответствует его текущим возможностям.
РЕАЛИЗАЦИЯ
	Для разработки ИИ агента выбран язык программирования Python 3.13, среда разработки – PyCharm 2025.1.3.
	Чтобы масштабировать программу для работы с большими объемами данных, в ней предусмотрена параллельная обработка данных. Количество вкладов равномерно распределяется между процессами для независимой обработки, что ускоряет время работы программы. 
Выбор библиотек
1.	Pandas – для работы с таблицами (чтение csv-файла);
2.	Numpy – работа с массивами, разделение данных на части для параллелизации;
3.	Multiprocessing – создание пула процессов (mp.Pool) для обработки данных одновременно;
4.	Time – работа со временем (измерить скорость работы программы).
МОДЕЛИРОВАНИЕ
Программа для рекомендаций реализована на основе правил (взвешенная система оценки). Ниже приведена алгоритмическая схема предлагаемого решения.


 
